---
title: 【走进岳麓书院】会讲，新世纪的文化复兴
description: 稿源：华声在线
---
湖南日报·华声在线记者 易禹琳

11月22日，岳麓书院讲堂。讲坛上两把椅子，无声地主宰着这座庭院。

853年前，正是这样的银杏微黄时节，南宋著名理学家朱熹和岳麓书院主教张栻在这里进行了长达两个多月的“朱张会讲”，围绕当时学术界最前沿最核心的“太极、乾坤、中和、仁”议题激烈辩论，开创了中国书院会讲的先河，名动天下。

椅子空了，余音已远。“朱张会讲”的精神，却被湖南人以敢为天下先的气魄，创新了N种形式，在新世纪的这座山间庭院复兴。

**千年论坛+电视直播，唤醒中国知识分子责任**

1167年的“朱张会讲”，使岳麓书院从一个教育机构向文化与学术思想的汇聚和传播之地转变。“‘朱张会讲’精神引导着岳麓书院的学术发展和文化交流，如何继承这种辩论讲学的传统，重现学术交流的盛况，是实现岳麓书院当代复兴的重要方面。”11月22日，岳麓书院院长肖永明如是说。

距朱张会讲过去832年，1999年的7月11日，岳麓书院发生一起引起轰动的大事。在明代著名思想家王阳明、清代国学大师王先谦登坛讲学的地方，岳麓书院设立“千年论坛”，著名学者余秋雨登上讲坛。湖南卫视和湖南经视实况直播了他的演讲《走向21世纪的中国文人》。余秋雨呼唤在新世纪来临时，文化人为中国搭一座面向世界的复兴中华传统文化的桥。

这是岳麓书院的又一次创举！首开国内面向社会公众的电视讲学。之后，杜维明、余光中、金庸、黄永玉等文化名家接踵而来，虔诚地向这座千年庭院奉上自己对新世纪最深远的思考。2008年12月2日，时任中央政策研究室副主任、著名经济学家郑新立踏上“千年论坛”，解析中国改革开放30周年制度、创新等推动中国发展的力量之源。

“怀古壮士志，忧时君子心。”新的世纪，知识分子有新的使命和责任。任何一个顶着光环而来的人，都得在实事求是的牌匾下，接受大众的拷问。千年论坛重新激活了知识分子对知行一致、学以致用的追求，影响遍及海内外。

**书院讲坛+网络直播，复兴中华传统文化**

11月23日下午3时，岳麓书院中国书院博物馆报告厅。上海师范大学古籍研究所汤勤福教授正在进行一场主题为“集权礼制的变迁阶段及其特点”的讲座。

这是岳麓书院讲坛的第429场讲座。“从1999年开始的千年论坛，到2005年开始的明伦堂讲会，到2013年开始的岳麓书院讲坛，都是承接朱张会讲形式，邀请海内外名家到岳麓书院面向社会各界开讲。”肖永明说。

传承贵在坚持。仅2019年，从1月11日，复旦大学章清教授的《媒介之力：新文化运动的展开及其影响机制》开始，到12月27日，湖南师范大学周秋光教授的《湖湘历史文化的发展及其传承与创新》结束，岳麓书院讲坛共举行了56场。另邀访教授讲座24场、学术座谈会17场。新冠肺炎疫情突袭的2020年，也在6月恢复了讲坛，至今已开15场讲座，4场网络直播。

所有会讲面向公众开放。岳麓书院讲坛注重学术性和高端性，兼顾大众化和通俗化；邀访教授（学者）讲座，注重新颖性和专业性；专题学术座谈会注重前沿性与互动性。自2005年开讲至今，书院已邀请许嘉璐、张岂之、杜维明、成中英等海内外400多位专家学者登坛讲学。现场听讲人数超4万人，60余场讲座在凤凰网国学频道直播，在线观看人数达1200万人次。

从“大国崛起与文化复兴”“中华文明的价值观与世界观”“时代与哲学”“中国人的家国观”“ 儒家的中庸思想及其当代价值”到“书院文化及文明互鉴”“经学解释学及当代活化”“经济史上的丝绸之路”……每一次的论和讲都是从不同侧面弘扬人文传统、回应时代主题、彰显中国智慧。追问互动，辩论交流、求同存异，每一次的论和讲，都是朱张会讲精神的继承。

**国学大典+基地共建，国学进校园扬全球**

“致敬国学，继承创新，文明互鉴，重建斯文”。11月28日，历时7个月的第四届全球华人国学大典将在北京中国历史研究院举行闭幕论坛暨颁奖盛典。人们猜测着，国学终身成就奖、国学成果奖、国学传播奖将会花落谁家？新增的国学新秀奖，10张年轻的面孔也颇令人期待。

这场自2020年5月启动的大典，再次彰显了千年书院以天下为己任的情怀。疫情期间，它没有躲在岳麓山下独享朗月清风。7月10日，北京高峰论坛主题为“继承创新：疫情下的中华文化使命”，哲学家张立文等专家学者对谈；8月20日，长沙高峰论坛主题为“文明互鉴：我们如何与世界对话”，海外汉学研究专家张西平等大家对谈，现场及在线观看直播突破121万人次。

回望，岳麓书院一直以研究和传播国学为使命。2013年3月成立国学研究与传播中心，宋明理学、经学史、中国书院史、出土文献与秦汉史、湖湘文化等方面研究在国内外处于领先地位。国学传播则瞄准全球，2014年举办首届全球华人国学大典，两年一届，推动海内外华人共同传承发展中华优秀传统文化。在2015年的“第二届世界互联网大会”上，全球华人国学大典被作为“中国文化网络传播”典型加以推介。2019年7月，以“全球华人国学大典”为依托推进传统文化育人的项目获得全国高校“礼敬中华优秀传统文化”示范项目。

国学传播如何更亲民、更大众？以书院古建筑及中国书院博物馆为依托，岳麓书院与省内外多所高校和中小学共建传统文化传播基地。 2010年启动“大手牵小手，国学进校园”公益活动，岳麓书院的大学生为国学传播注入青春力量。

“今后，我们的会讲还将关注中华文明探源、中西文明交流互鉴、中国政治、经济、文化、教育制度史和中国哲学、西方哲学及其比较等多个系列，在人工智能时代，也将以更时尚的方式来弘扬中华优秀传统文化。”11月22日，岳麓书院院长肖永明告诉记者，为实现中华民族伟大复兴的中国梦，为建设文化强国，岳麓书院正谋划更高更远的文化规划，向全球讲好中国故事。