---
title: 【走进岳麓书院】108字学规与它背后的山长们
description: 稿源：华声在线
---

编者按

> 9 月 17 日，习近平总书记来到岳麓书院考察，了解人才培养、文化传承等情况，同师生们亲切交流。为深入学习贯彻习近平总书记考察湖南重要讲话精神，擦亮岳麓书院这一湖湘文化名片，本报今日起，推出《走进岳麓书院》专栏，连续刊发 5 篇稿件，从历史脉络、文化传承、实事求是思想路线、教书育人、对外文化交流与合作等方面，讲述岳麓书院故事。敬请关注。

湖南日报·华声在线记者 易禹琳

纳于大麓，藏之名山。初冬，枫叶初染的岳麓书院沉静典雅。

门敞开着，每一块匾额、每一副楹联、每一件碑刻、每一处亭台楼祠都诉说着“千百年楚材导源于此”的秘密。但你真要读懂一座千年书院的灵魂，有一把钥匙藏在讲堂左侧墙上一块小小的刻碑——《岳麓书院学规》里。2020 年 9 月 17 日，习近平总书记来到岳麓书院，岳麓书院国学研究院院长朱汉民重点介绍了《岳麓书院学规》。

108 字的学规，安静地镶嵌在镜框里，不言不语。这套公元 1748 年制定的岳麓书院的学生守则，已有 272 岁高龄。总共 18 条，每条 6 个字，简洁全面，通俗易懂。把德育摆在首位，前 10 条均讲道德规范，诸如经常问候父母，初一十五祭拜圣贤，吃饭穿衣要俭朴，行坐要按长幼等，没有一句大道理。后 8 条讲做学问的态度和方法，也是“读书必须过笔”“夜读仍戒晚起”等大白话。而“通晓时务物理”和“疑误定要力争”是岳麓书院培养经世致用之才的法宝。

这样一套好记易学的学规，被视为这座千年学府的珍宝。2006 年 8 月，新加坡教育次长站在讲堂，细读《岳麓书院学规》良久，对朱汉民说：这个值得引进新加坡大学。更多的大学校长看了后，认为几乎可以原封不动地作为当代大学生学规。

是谁制定了这套学规?是清乾隆年间岳麓书院山长王文清。这位来自宁乡的“卓然一代鸿儒”活了 92 岁，诂经考史，六法精良，著书上千卷。他两任岳麓书院山长共 9 年。首任时就手定了《岳麓书院学规》，被门人曹盛朝等 47 人刻成碑刻，嵌于书院墙壁上。现隐在讲堂屏风背后仅 12 字的《读经六法》和 18 字的《读史六法》，也是他制定。

追溯《岳麓书院学规》培养人才理念的源头，“有两个，一个是张栻的《岳麓书院记》，一个是朱熹的《朱子书院教条》。”11 月 18 日，在岳麓书院工作 39 年，担任“新山长”21 年的朱汉民为记者梳理脉络。

公元 1165 年或 1166 年，时年 33 岁或 34 岁的南宋湖湘学派的宗师张栻主教岳麓书院，代理山长之职，为重建后的岳麓书院撰写了《岳麓书院记》，现就嵌刻在讲堂的木质屏风上，深刻影响了其后 800 多年岳麓书院的办学传统。其中，他提出了教育的宗旨：盖欲成就人才，以传道而济斯民也。为什么要办岳麓学院?不是为培养科举获取功名利禄和会写文章的人，而是成就传道济民之才。朱汉民认为，这种思想对王文清的学规有直接的影响。传道就要修身，《岳麓书院学规》的前 10 条都是讲道德修养，济民就要有利民爱民的本事，学规后面 8 条里讲了除了做好学问，还要通晓时务物理。

另一个深深影响《岳麓书院学规》的是朱熹，讲堂南北两壁嵌的“忠孝廉节”就是朱熹公元 1167 年前来岳麓书院“朱张会讲”时手书。公元 1194 年，朱熹任湖南安抚使再来长沙，着手振兴岳麓书院教育。白天在河东忙公务，晚上横渡湘江到书院讲学。此次他给岳麓书院颁布了《朱子书院教条》(由朱熹制定的《白鹿洞书院揭示》改名)，使岳麓书院第一次有了正式的学规。朱熹的学规强调了孝道，王文清的学规里第一条就是“时常省问父母”，《朱子书院教条》做人讲得多，做学问讲得少，但“为学之序”强调了《中庸》里的“博学之、审问之、慎思之、明辨之、笃行之。”在王文清的学规里面，博学之，就是要通晓时务物理，明辨之就是“疑误定要力争”。

其实在王文清之前，还有一位岳麓书院山长李文炤在 1717 年制定了《李氏学规》，非常具体，但非常长。他把“行”看得比“知”重要。在王文清的学规里，强调的也是行动。

“清朝，湖南人才进入喷发期，王文清的《岳麓书院学规》起了非常关键的作用。”朱汉民如此评价。在王文清两任山长期间，湖南通过科举考试走上仕途的人明显增多。接任王文清的山长旷敏本，写了岳麓书院现存最长含义最丰富的对联，挂在讲堂两侧。“是非审之于己，毁誉听之于人，得失安之于数， 陟岳麓峰头，朗月清风，太极悠然可会;君亲恩何以酬，民物命何以立，圣贤道何以传， 登赫曦台上，衡云湘水，斯文定有攸归”，给学子示范了一种非常积极的人生态度。

到了各自担任山长 27 载的罗典和欧阳厚均时期，岳麓书院人才辈出。罗典造园留下了岳麓八景，最早在书院亭台楼阁间开展“移动的思政课堂”，他的学生像贺长龄一样的显达者上百人。到了罗典的学生欧阳厚均，他建了供祀朱熹张栻的崇道祠，鼓励学生为老师挑刺，献金五百作鸦片战争军费。弟子三千中，出了曾国藩、胡林翼、左宗棠、郭嵩焘、李元度这样分别在政治、军事、外交、史学方面才能卓著的人才。

从学规制定的 1748 年到书院改制的 1903 年，《岳麓书院学规》共执行了 155 年。陶澍、魏源、杨昌济、蔡和森、毛泽东等一批杰出人物从岳麓书院走出，群星灿烂。

“《岳麓书院学规》对湖南人才的崛起起了很大作用，注重内在人格修炼和外在经世致用之学，成为湖南读书人的传统。”朱汉民总结。

山长们已作古，但学规还活着。今天的湖南大学学子们，还唱着“承朱张之绪，取欧美之长……振我民族，扬我国光”的校歌。在入学及各种典礼上，还在背《岳麓书院学规》。

《岳麓书院学规》一直活着，这是千年书院“惟楚有材，于斯为盛”的对联挂得安稳的底气。

相关专题：走进岳麓书院
