---
title: 千年岳麓书院留下他们对中国的思考
description: 成都商报首席记者 潘媛|2014年4月17日    成都商报电子版
cover: https://gimg2.baidu.com/image_search/src=http%3A%2F%2Fimg.pconline.com.cn%2Fimages%2Fupload%2Fupc%2Ftx%2Fphotoblog%2F1806%2F12%2Fc7%2F92686959_1528811419918_mthumb.jpg&refer=http%3A%2F%2Fimg.pconline.com.cn&app=2002&size=f9999,10000&q=a80&n=0&g=0n&fmt=jpeg?sec=1636274966&t=01367dfee8e5cc753264f35f39498e48
---
<p style="text-indent:2em">岳麓书院，自北宋开宝九年（976年）创办以来，文脉不绝。1012年，周式出任山长（古代称书院院长为“山长”），办学成绩卓著，使其闻名天下。他拒绝了国子监主簿的官职，坚持回岳麓书院执教，宋真宗为其精神感动，特赐“岳麓书院”匾额，至今仍悬挂在书院正门。

<p style="text-indent:2em">近代以来，岳麓书院在1903年至1926年之间的20多年里，发生了“岳麓书院———湖南高等学堂———湖南高等师范学校———湖南公立工业专门学校-湖南大学”的更替，完成了从古代书院到现代大学的变革。然而，在“文革”期间，岳麓书院只剩残垣断壁，几成废墟。自20世纪80年代初开始，湖南大学对其着手修复。岳麓书院院长朱汉民自1995年主持院务至今，恢复了岳麓书院的教学和学术研究功能，作为湖南大学的一部分，岳麓书院现在拥有从学士、硕士到博士的完整教育体系，并建立博士后流动站。

<p style="text-indent:2em">岳麓书院千年以来，都是新兴思潮的重地。两宋时期，朱熹两次到书院讲学，湖湘学派也于此时形成。明中叶，王阳明的心学思潮在书院大盛，倡导“知行合一”。近代以来，书院学生魏源提出“师夷之长技以制夷”；而曾国藩、左宗棠等人，则一生都在实践着“师夷长技”。新文化运动以后，湖南更涌现出毛泽东、蔡和森等一批重要的马克思主义者……成都商报记者查阅文献资料，为您梳理出岳麓书院千年以来，在重要的历史关头出现的圣贤豪杰和他们对中国的思考。

**<p style="text-indent:2em">一副对联**

**<p style="text-indent:2em">惟楚有材，于斯为盛**

<p style="text-indent:2em">在书院门口，有一副很著名的对联———“惟楚有材，于斯为盛”。清嘉庆年间,袁名曜出任岳麓书院院长,撰题正门对联时，袁以“惟楚有材”让学生应对。这时，贡生张中阶应声而答：“于斯为盛。”上联典出《左传》，下联典出《论语》。名联由此而成，意为“楚地真是出人才，岳麓书院更是人才济济”。

**<p style="text-indent:2em">一块牌匾**

**<p style="text-indent:2em">实事求是**

<p style="text-indent:2em">在书院讲堂，保存着众多反映书院文化内涵的文物古迹。这块“实事求是”牌匾是民国湖南公立工业高等专门学校（湖南大学前身）校长宾步程所撰。院长朱汉民说，“实事求是”是中央党校的校训，这句话最早出现于《汉书·河间献王刘德传》，东汉史学家班固用“修学好古，实事求是”来评价刘德的治学精神。

**<p style="text-indent:2em">壹**

**<p style="text-indent:2em">王夫之**

**<p style="text-indent:2em">明崇祯年间入学**

**<p style="text-indent:2em">为经世致用思想埋伏笔**

<p style="text-indent:2em">湖湘文化的精神源头，与黑格尔并称东西方哲学双子星座，与黄宗羲、顾炎武并称为明末清初的三大思想家。

<p style="text-indent:2em">据人民网介绍，明崇祯年间，王夫之求学岳麓书院，师从吴道行，崇祯十一年肄业。在校期间，吴道行教以湖湘家学，传授朱张之道，较早地影响了王夫之的思想，形成了王夫之湖湘学统中的济世救民的基本脉络。

<p style="text-indent:2em">王夫之一生主张经世致用的思想，坚决反对程朱理学。他的思想对后世产生过很大影响。近代湖湘文化的代表人物谭嗣同等皆深受他的思想影响。

**<p style="text-indent:2em">贰**

**<p style="text-indent:2em">魏源**

**<p style="text-indent:2em">19岁到书院求学**

**<p style="text-indent:2em">后提“师夷长技以制夷”**

<p style="text-indent:2em">清代启蒙思想家、政治家、文学家，近代中国“睁眼看世界”的先行者之一。

<p style="text-indent:2em">魏源积极要求清政府进行改革，在鸦片战争前后提出了一些改革水利、漕运、盐政的方案和措施，要求革除弊端以有利于“国计民生”。他既坚决反抗侵略，又重视了解和学习西方的科学技术。他提出“师夷长技以制夷”，在当时产生了重大影响。

<p style="text-indent:2em">据魏源故居的“魏源生平事迹展讲解词”中提及，1812年，为准备参加拔贡考试，魏源十九岁时从邵阳家乡来到岳麓书院求学，开始受到湖湘学派“经世致用”学风的熏陶和深刻影响。魏源品学兼优，深受书院院长袁名矅、湖南学政汤金钊的喜爱和赏识。又据李柏荣《魏默深师友记》一书介绍，当时的两江总督陶澍、云贵总督贺长龄对魏源影响极大，魏源的改革抱负和许多主张是通过他们而付诸实现的———此二人皆为岳麓书院的学子，也可视作是岳麓之风对魏源的一种影响。

**<p style="text-indent:2em">叁**

**<p style="text-indent:2em">曾国藩**

**<p style="text-indent:2em">24岁进书院就读**

**<p style="text-indent:2em">诗文突出获推荐参加“大比”**

<p style="text-indent:2em">湘军的创立者和统帅者。晚清“中兴四大名臣”之一，官至两江总督、直隶总督、武英殿大学士，封一等毅勇侯。

<p style="text-indent:2em">据《长沙晚报》报道，曾国藩23岁那年考取秀才，第二年就进入岳麓书院就读。恰好赶上当年“大比”，他因诗文突出获得推荐，参加八月的本省乡试，首试即考中第36名举人，于是在当年十一月入京参加进士考试。

<p style="text-indent:2em">曾国藩对清王朝的政治、军事、文化、经济等都产生了深远的影响。在李鼎芳所著《曾国藩及其幕府人物》中这样评价：曾国藩的留学计划成功地培养了一批卓越的人才，推进了中国早期现代化建设。

**<p style="text-indent:2em">肆**

**<p style="text-indent:2em">左宗棠**

**<p style="text-indent:2em">少年时屡试不第**

**<p style="text-indent:2em">进书院7次考试得第一**

<p style="text-indent:2em">洋务派首领。官至东阁大学士、军机大臣，封二等恪靖侯。

<p style="text-indent:2em">左宗棠少年时屡试不第，后转而留年就读于长沙岳麓书院，遍读群书，钻研兵法。后来成为清朝后期著名大臣。据《长沙晚报》报道，左宗棠在20岁时就读于岳麓书院内所设的湘水校经堂，成绩优秀，七次考试都得第一，当时左宗棠父亲已过世，左宗棠“赖书院膏火之资以佐食。”

<p style="text-indent:2em">据《北京日报》报道，王震上将曾这样评价左：“左宗棠在帝国主义瓜分中国的历史情况下，立排投降派的非议，毅然率部西征，收复新疆，左公的爱国主义精神，是值得我们后人发扬的。”

**<p style="text-indent:2em">伍**

**<p style="text-indent:2em">程潜**

**<p style="text-indent:2em">在书院与同学议国事**

**<p style="text-indent:2em">知道了“戊戌政变”真相**

<p style="text-indent:2em">曾为国民党高级将军，于1949年8月在长沙宣布起义。新中国成立后，任中央人民政府委员，全国人大常委会副委员长、国防委员会副主席等。

<p style="text-indent:2em">据《毛泽东瞩目的著名将帅》一书中《程潜小传》一文描述：在岳麓书院学习期间，程潜常与同学议论国事。此时的程潜认识了一位留心时事的学者曹毅亭，知道了“戊戌政变”的真相以及发生政变的原因。面对腐败无能的清政府，程潜愤怒万分，意欲寻求真正的救国救民之路。1903年，程潜投考了湖南武备学堂并以名列第一的成绩被湖南武备学堂录取，从此开始了他的救国梦想。

<p style="text-indent:2em">据《湘城文史丛谈》记载，1945年毛泽东率中共代表团赴重庆与蒋介石谈判，期间曾拜访程潜叙旧，并主张其在国大选举中竞选副主席，1948年，程潜参加竞选失败，但被任命为长沙绥署主任，总制湘赣。1949年8月4日，程潜与陈明仁发表起义通电，第二天，解放军进入长沙市区，长沙和平起义胜利。

**<p style="text-indent:2em">陆**

**<p style="text-indent:2em">毛泽东**

**<p style="text-indent:2em">“实事求是”**

**<p style="text-indent:2em">从岳麓书院到中央党校**

<p style="text-indent:2em">据中央党校网引用新华网报道《岳麓书院与“实事求是”匾额的启示》一文，岳麓书院的讲堂檐前悬有“实事求是”匾，为民国初期湖南工专校长宾步程撰，1917年湖南工专迁入岳麓书院办学，扁悬挂于此。文章引用《毛泽东传（1893~1949年）》的记载说，岳麓书院重视经世致用的湘学士风，表现在思想方法上就是实事求是。

<p style="text-indent:2em">1916年到1919年，青年毛泽东曾经寓居岳麓书院半学斋，常在岳麓书院与他的同伴们“指点江山，激昂文字”，岳麓书院“实事求是”的校训也深深刻在毛泽东心中。后来，毛泽东曾几次为中央党校题写“实事求是”的校训。