---
title: 岳麓山中少一“仙”
description: 稿源：长沙晚报
---
文丨王开林

“山不在高，有仙则名;水不在深，有龙则灵。”但凡接触过《陋室铭》的读者，要淡忘这十六字真言，绝非易事。

岳麓山位于星城之西、湘江之畔，海拔高度居然只有区区300米，其躯干绝对算不上伟岸。然而无论是谁，都不敢小瞧岳麓山，为何?因为山中有“仙”，而且数以万计，这早已是公开的秘密。黄兴、蔡锷、陈天华、禹之谟、刘道一、蒋翊武、陈明仁、丁文江等数十位爱国志士归骨于此地，陆军第4军、陆军第10军、陆军第73军数万名抗日阵亡将士安魂于此地，这么大的气场，你若身临其境，它就像山雾林霭一般可观。岳麓山驰名遐迩，当然还得益于岳麓书院的千年加持，“惟楚有材”岂是凭空自诩，其中出息的“仙”遍及全国。

曾国藩二十四岁时就读于岳麓书院，师从大儒欧阳厚均，他的名字被收录于岳麓群仙谱，谁会发难和质疑?左宗棠二十岁时就读于长沙妙高峰下的城南书院，师从贤士贺熙龄，他渡过湘江，到岳麓书院悉心观摹，他登临赫曦台，与同学少年击掌吟啸，都很有可能，若将他列入岳麓群仙谱中，则不够妥当。

左公知道，岳麓山既有神气，又有仙气，他没料到，彼此的缘分竟浅若雪泥鸿爪。其实，左公原本有机会在岳麓山中成“仙”，可惜最终无法兑现。

光绪三年(1877)，左宗棠写信给回湘休养的老朋友、老部下刘典，重点在于选穴事宜：“承示板石坳佳壤，已将亡室及二小女改葬，前得四小儿来信，已奉告矣。前数日得二小儿回省后来信，并言老兄所相道林桥一穴，岳麓一穴，价均不昂，拟即留为寿藏，他年归蜕于此。岳麓脉自龙山分出，蜿蜒千余里，较岳虽博厚不如，而盘折雄秀实有独胜之处，南轩与朱子于此山游览殆遍，非无因也。已饬小儿辈请源圃兄于岳麓定穴作生基，死便埋我，湘山湘水，乐哉斯丘!来示云云，二小儿已经禀达。所以为弟计者至为深远，感荷何言!他日魂魄有依，地下犹拜故人之赐也。”

刘典是综理事务的高才，左公非常信任他的眼光。光绪二年(1876)，左公的正室周夫人和次女孝琪、四女孝瑸改葬到湘阴县东山板石坳，这块“佳壤”就是刘典相中的。嗣后，刘典又在道林桥和岳麓山看中两块墓地，价格都很公道，这些情况，四子左孝同和次子左孝宽均已写信告诉父亲。这就引发了左公在岳麓山卜阴宅、建生圹的强烈兴趣。他将岳麓山视为上佳的归骨安魂之所，理由是现成的，此地环境优美，南宋大儒朱熹、张栻遗留的郁郁文气也值得他流连。“死便埋我，湘山湘水，乐哉斯丘!”这是主意已定的语气，也是心情畅快的笔调。

光绪十一年秋，左公病逝于福州，终年74岁。适值中法战争草草结束的特殊时期，伟人辞世，举国震悼，哀荣备至，饰终之典优渥，朝廷先后发出《御赐祭文》三道和《御制碑文》一篇，评价直达顶格，“生为社稷之臣，殁壮山河之色”，这样的盛赞，左公当之无愧。

令人困惑的是：左公的遗愿并未更改，为何他的灵柩却弃葬岳麓山?左公生前封爵二等恪靖侯，身后追赠太傅，予谥文襄。朝廷要妥善安葬这位极品功臣，必须遵照最高的规格和礼仪，对墓园范围和周边环境均有苛刻的要求，岳麓山上少有平旷之地，左公的遗愿便只能搁置一旁了。

当初，左宗棠的灵柩运至长沙北城外史家坡，即因该处左氏祖茔地形狭隘，难以兼容，只得另寻佳壤。官方经营一年多后，方才由社会贤达隆重公祭，将左公灵柩安葬于善化县八都杨梅河柏竹塘之阳(今长沙市雨花区跳马镇白竹村)。左公墓原有墓碑三通，主碑刻文为“皇清太傅左文襄公之墓”。据梁小进先生撰写的《一代伟人归葬长沙始末》所记，左公墓园的初始规模大到惊人的程度。“墓前花岗石级数十步直铺山下，接神道，伸向两侧，立有石人、石马、石虎、石羊、华表各一对。墓地左侧建有一座墓庐屋，青砖青瓦，其砖如城墙砖大小，侧面刻有‘左太傅祠’四字。墓庐二进三开间，一进中为过道，两侧分立青石碑各三方;二进居中的堂屋为享堂，设有左文襄公神位……神道西端即为龙尾之所在，并由此东转，接上一条三四尺宽的石道。东行约五百米处建有一座牌坊，四柱三门三楼，正中坊额刻咸丰帝题书‘旂常懋绩’四字，中门两边分别立有一对石狮、石象。石道再往东，约五百米处建有一御碑亭，坐西朝东，八角八柱，盖琉璃瓦，周砌矮墙，东向开门;中立御制碑，下以龟趺承负，碑体包括碑冠、碑座高约五米。御碑亭东向，仍有石道，铺往杨梅河码头。”你看看，官方要找块佳壤整理出偌大一座墓园，岳麓山也不免显得有些局蹐。

岳麓山上少一“仙”，这是盖世功名铸就的遗憾，即使九泉之下有灵，左公也只能怅叹“鱼和熊掌，不可兼得”。