---
category: news
title: 湖南“海峡两岸产业合作区”郴州产业园揭牌
description:
---

湖南日报·新湖南客户端 7 月 4 日讯（记者 冒蕞 孙敏坚 邓晶琎）今天上午，国家统计局湖南省人民政府战略合作框架协议签署仪式暨“海峡两岸产业合作区”授牌仪式在长沙举行。省委书记、省人大常委会主任许达哲见证，国家发改委副主任兼国家统计局局长、党组书记宁吉喆签约并授牌，省委副书记、省长毛伟明签约并接牌。仪式前，许达哲、毛伟明会见了宁吉喆一行。

**进一步促进湘台融合发展**

**实现互利双赢**

会见中，许达哲感谢国家发改委、国家统计局长期以来对湖南经济社会发展给予的关心和支持。他说，近年来，湖南深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持稳中求进工作总基调，坚持向创新和改革开放要动力，下大力气推动转型升级，努力做优做强工程机械、轨道交通、航空动力和电子信息、新材料等优势产业，高质量发展步伐不断加快，特别是在战贫、战疫、战汛中交出了让党和人民满意的合格答卷。当前，我们正学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立 100 周年大会上的重要讲话精神，结合贯彻落实习近平总书记考察湖南重要讲话精神，传承红色基因，大力实施“三高四新”战略，奋力谱写新时代坚持和发展中国特色社会主义的湖南新篇章。希望以此次签约为契机，进一步深化同国家统计局的合作，以高水平统计工作为湖南高质量发展增添新的动能。湖南将发挥好对台工作的独特人文、区位优势，努力建设好“海峡两岸产业合作区”，进一步促进湘台融合发展，实现互利双赢。

宁吉喆说，湖南近年来取得有目共睹的发展成绩，在结构调整、转型升级、科技支撑、环境优化等方面探索了许多好经验好做法，随着交通区位等优势的不断增强，这片红色热土的发展潜力正在日益凸显。国家统计局将携手湖南推进统计现代化改革，为“三高四新”战略的实施提供更有力的统计支持。希望湖南立足对台工作良好基础，擦亮“海峡两岸产业合作区”金字招牌，国家发改委将一如既往给予支持。

根据战略合作框架协议，国家统计局和我省将聚焦实施“三高四新”战略、推进统计现代化等领域，在深化重点领域统计制度方法改革创新、构建服务高质量发展的统计监测体系、推进政府统计信息化建设、加强统计基层基础建设等方面进一步深化务实合作。

**以“三园”为重点**

**辐射带动全省重点园区**

今年，国务院台办会同国家发改委、工信部、商务部正式批复同意在湖南设立“海峡两岸产业合作区”。我省将采取“一区三园”模式，以岳阳产业园（岳阳城陵矶新港区）、湘潭产业园（湘潭经济技术开发区）、郴州产业园（郴州高新技术产业开发区）“三园”为重点，辐射带动全省重点园区，推进湘台产业、文化融合发展。相关国家部委负责同志分别向湘潭、岳阳、郴州三市政府负责同志授牌。

下午，宁吉喆还在长沙主持召开上半年部分省市经济形势座谈会，并在毛伟明的陪同下，先后赴省统计局、国家统计局湖南调查总队、新民学会旧址参观调研。

省领导乌兰、谢建辉、张剑飞、吴桂英、何报翔，国家统计局总经济师兼办公室主任毛盛勇，以及国家发改委、工信部、商务部，国家统计局，国务院台办相关负责同志参加相关活动。

**连线**

**湖南是全国第五个获批设立**

**“海峡两岸产业合作区”的省份**

湖南成为继广西、湖北、四川、江西之后，全国第五个获批设立“海峡两岸产业合作区”的省份。

湖南海峡两岸产业合作区为“一区三园”，合作领域涵盖港口物流、汽车产业、智能制造业、电子信息产业、新材料产业、数字视讯产业等。其中，岳阳产业园功能定位为湘台电子信息产业园和国家级台湾农民创业园，主导产业为电子信息产业、现代农业；湘潭产业园功能定位为以智能制造集聚集群发展区和现代医疗器械集群发展区为主的台资企业集中区；郴州产业园功能定位为全国承接台商台企的示范区、先导区，主导产业为有色金属新材料产业、电子信息产业。

[责编:胡元媛]

[来源:湖南日报·新湖南客户端]
