---
category: guangxi
title: 广西海峡两岸产业合作区建设快马加鞭
description: 3月19日，记者从推进海峡两岸产业合作区建设联席会议第三次会议上获悉，截至2019年底，合作区签约在谈项目55个，其中有33个项目开工在建，总投资333亿元，目前要统筹做好近期疫情防控和重点工作推进。广西海峡两岸产业合作区建设情况如何？复工复产情况怎样？今年的重点工作是什么？为此，记者进行了深入采访。
---

**编者按**

3 月 19 日，记者从推进海峡两岸产业合作区建设联席会议第三次会议上获悉，截至 2019 年底，合作区签约在谈项目 55 个，其中有 33 个项目开工在建，总投资 333 亿元，目前要统筹做好近期疫情防控和重点工作推进。广西海峡两岸产业合作区建设情况如何？复工复产情况怎样？今年的重点工作是什么？为此，记者进行了深入采访。

**基础设施和配套项目日益完善**

3 月下旬，我区企业复工复产浪潮一波接一波，海峡两岸产业合作区防城港、钦州、崇左 3 个园区的基础设施和配套项目建设也加快了步伐。

在防城港市产业园，水电路网、电力保障、给排水、停车场等基础设施基本建设完成，职工食堂、标准厂房、研发中心、综合业务楼、职工宿舍楼等配套设施初步建成，体育馆、育成中心等相关城市配套正在完善。“我们要确保园区内道路实现硬化通畅、给排水设施完善、覆盖电力保障充足以及生活服务配套齐全，为创建特色和品牌台资企业集聚区打好基础。”防城港市委常委、副市长欧阳进介绍。

在钦州市产业园，总投资 5.9 亿元的台湾中小企业集聚区标准厂房及配套设施项目正在热火朝天地建设，园区内的道路管网设施建设也在加快推进。“目前，园区已完成征地面积约 7300 亩，平整土地约 5000 亩，落实土地指标 6200 亩。”钦州市副市长黄毅介绍。

在崇左市产业园，主干道路网建成通车，施工用电、供气管网、通讯管网等配套设施随路网项目加快推进。“我们加大了投入力度，打好园区‘四大攻坚战’。”崇左市委常委、副市长郭照敏介绍，即集中人力、物力、财力，组织打好园区征地拆迁、基础和配套设施、招商引资和项目落地、融资投资的“四大攻坚战”，夯实园区发展基础，力促园区高质量发展。

“自治区工业和信息化厅、地方金融监管局、北部湾办、国家开发银行广西分行、中国进出口银行广西分行等部门和单位分别向合作区下拨专项资金或贷款支持园区基础设施建设，推动合作区实施了一批园区路网、电网、供排水管网、标准厂房等基础设施和配套项目。”自治区台办主任李东兴介绍。

**营商环境进一步优化**

3 月 24 日，自治区台办副主任丘德彬一行来到广西海峡两岸产业合作区崇左产业园，与园区内的台资企业座谈交流，了解台企复工复产和疫情防控情况，为台企化解生产生活困难出谋划策。

“‘广西 80 条措施’实施以来，我区积极推动各项惠台利民政策措施落实落地。防城港、钦州、崇左市更是结合本地实际及时研究出台各项配套措施，同时积极创新服务台企工作机制。”李东兴介绍。

防城港市完善台资企业服务工作机制，台商投资项目全过程享受“一站式”绿色通道服务。同时，该市通过组织召开台资项目现场办公会，协调解决招商引资工作瓶颈问题，确保项目快速落地。目前，伟仲集团东兴纺织服装及运动帽系列产品加工厂项目签约落地，环保智能装备及高端自动化产品制造项目正在开展土地招拍挂筹备工作，桂台两岸健康产业城项目正式开工建设。

依托中国（广西）自由贸易试验区钦州港片区的设立，钦州市积极探索实施承诺制审批改革，陆续推行市场主体准入承诺制、证照分离、投资项目承诺制、先证后查等一系列基于告知承诺制的审批改革，并建立健全园区企业服务综合窗口。“我们已经落实‘外国人工作许可证’审批授权，可在园区政务中心 3 天内实现批量办理该许可证件，外国人住宿登记可现场办结。”黄毅表示。

“我们大力解决台企问题，持续优化营商环境。”郭照敏介绍，2019 年，崇左市有关部门共为崇左产业园 14 个企业解决跨境劳工使用 322 人次，重点跟进解决台企项目融资困难、用地指标不足、林地使用报批等问题 16 次。同时，该市出台了《海峡两岸产业合作区崇左产业园建设实施方案》等系列政策文件，从财政、土地、审批、用工、生活等方面给予优惠支持，吸引和鼓励更多台企落户园区。

2019 年 11 月，自治区推进海峡两岸产业合作区建设联席会议办公室对合作区 3 个园区进行督查调研，了解到入园台商台企对合作区的营商环境总体评价是“比较满意”。

记者从推进海峡两岸产业合作区建设联席会议第三次会议上获悉，今年我区将持续深入抓好“31 条措施”“26 条措施”和“广西 80 条措施”落地落实，切实让广大台胞台商在桂创业投资享受同等待遇。同时，建立完善台商入园“一站式”服务体系，建立制度化、常态化、长效化跟踪服务机制，进一步营造合作区良好的营商环境。

**加大宣传实施精准招商**

3 月 24 日，入驻崇左产业园的台企广西歌腾食品科技有限公司冷冻果汁生产项目车间里，工人们戴着口罩，分拣新鲜水果。“我们要用好海峡两岸产业合作区崇左产业园平台，把入驻崇左的项目做好做强，积极参与‘一带一路’建设，把握机遇，拓展市场。”台商王久全表示。

吸引更多台商入驻，开展宣传推介和招商活动是重中之重。记者从自治区台办了解到，2019 年，自治区财政厅统筹安排专项经费支持合作区开展宣传推介和招商引资工作。各市各部门积极创新招商方式，如自治区投促局、台办、农业厅、民政厅等部门组织人员赴江苏、浙江、上海等台企集聚区和台湾考察调研，宣传推介合作区并与当地台协会组织建立协作关系。自治区商务厅、台办在崇左举办两岸冷链物流产业合作论坛，推动冷链物流产业发展。防城港市与东莞台湾企业家协会共建防城港两岸交流与育成服务中心，聘请台商担任园区招商顾问。钦州市建立了主要领导直接分管招商、其他领导配合抓好招商、全体干部服务招商的管理体制，探索基金招商、龙头招商、重资产招商和市场化招商的新思路。崇左市坚持打好一套招商引资组合拳策略，把抓开工、促进度作为工作重点。

据统计，2019 年产业合作区共开展宣传推介和招商活动 16 场（次），到合作区考察洽谈的台商 50 多批次超过 800 人次。

“今年，合作区将结合自身需求，突出精准招商。”李东兴说，推广运用产业招商、以商招商、驻点招商、网上招商、产业链招商、“资本导向”招商、委托招商、联合招商等模式，加强与全国台企联联系和各地台协会的联系合作，举办各种推介会，支持各园区到东南沿海台商集聚地及岛内开展专题招商，争取更多台企入驻合作区。（简文湘 汤锋年）
