---
category: hunan
title: 湘潭：国家级湘潭经济技术开发区
description:
cover: https://img.rednet.cn/2019/12-20/317da14d-4fd3-4f03-9eb7-47f446eab072.png
---

_[国家级湘潭经济技术开发区简介 (xiangtan.gov.cn)](http://xtjkq.xiangtan.gov.cn/5894/5901/content_962713.html)_

湘潭经济技术开发区始建于 2003 年底，是长株潭城市群国家资源节约型、环境友好型社会建设综合配套改革试验区的示范区，也是省政府批准的台商投资区，2011 年 9 月获批为国家级经济技术开发区，2013 年成为湖南省第四个“千亿园区”；2015 年获评环球总评榜中国最具投资吸引力和最具发展潜力园区。2020 年，湘潭经开区坚持稳中求进工作总基调，紧扣“六稳”“六保”总要求，统筹推进疫情防控和经济社会发展，经济运行总体保持了止缓有效、持续回稳的态势，全年实现 GDP 增速 4.3%；工业总产值增长 4%；规工总产值 610.4 亿元;完成固投 370 亿元；财税收入增长 5.8%；实际利用外资增长 15.6%；实际到位内资增长 20.8%。在 2020 年 218 家国家级经济技术开发区综合评价中，湘潭经开区排名第 47 位，上升 25 位，省内排名第二。2021 年 1-2 月份，全区实现工业总产值增长 113.7 亿元,同比增长（下同）12%；规模工业总产值 67.5 亿元，增长 21.4%；规模工业增加值 19.6 亿元，增长 21.5%；完成固定资产投资 22.3 亿元，增长 20.6%；财税收入 6.7 亿元，增长 49.1%。

**这里是一个特色鲜明、集群发展的产业新区。**湘潭经开区以汽车起家、以汽车立园，是一座名副其实的汽车之城。已形成以百亿企业吉利汽车、桑顿新能源为龙头的汽车及零部件产业集群，是中国汽车产业集群 50 强，湖南省重要的汽车整车生产基地；入驻了麦格纳、舍弗勒、延锋安道拓、克康、埃贝赫等众多世界 500 强和知名跨国公司，形成了从汽车研发、检测、整车、零部件、销售、培训、汽车文化的全产业链条，全力打造汽车及零部件“千亿产业”集群。湘潭经开区还是长株潭地区的智能制造基地和电子信息产业发展高地，泰富重装、蓝思科技等骨干企业享誉海内外。

**这里是一个区位突出、交通发达的区域中心。**湘潭经开区位于湖南省经济最发达的长株潭城市群几何中心，区位交通优势得天独厚，已形成了铁路、公路、水运、航空四位一体的立体交通网络。106、107、319、320 国道，京珠、上瑞高速，湘黔、石长铁路等国家交通干线在区内交汇，京港高铁纵贯南北，沪昆高铁湘潭北站承东启西，形成覆盖北上广等全国各大主要城市的 5 小时高铁经济圈。特别随着长株潭一体化发展加速推进，随着滨江路全线贯通、潭州大道快速化改造项目通车、长潭西线轨道交通项目的加快实施，湘潭经开区将全面对接长沙，成为承接省会溢出效应的核心区。区内还有河西中心港千吨级货运通江达海；距黄花国际机场仅 40 分钟车程。

**这里是一个资源丰富、成本优越的投资洼地。**湘潭经开区营商成本低，投资活力强。园区 138 平方公里，是全省面积最大的开发区，拥有广阔的发展纵深和充足的土地资源；湘潭经开区是 2016 年国家首批增量配电改革试点园区，2018 年湖南首张增量配电项目许可落户九华，标志着湘潭经开区增量配电改革试点正式进入实质性运作；获批全省“信用园区”建设试点，有效开展中小微企业应收账款融资改革试点工作；园区用水、用气、用工的成本优势也非常明显。

**这里是一个人才汇聚、院校聚集的创新高地。**湘潭经开区位于长株潭自主创新示范区的核心区，是全国青年创业示范园区、国家级众创空间、国家级科技企业孵化器；园区的创新创业服务中心可以为各类孵化企业、中小微企业提供一站式、全方位的服务；园区还拥有 4 家国家级质检中心、企业技术中心，27 家省级企业技术中心、工程技术研究中心、院士工作站；长沙、湘潭两市的大学城在区内交汇，对接出一条总长 35 公里的“湘江西岸科创走廊”，聚集众多高等院校和科研院所。湘潭市常住人口 300 万人，其中符合企业需要的技工类人才超过 30 万人，全市拥有各类高等和职业院校 36 所，在校学生 20 万人。

**这里是一个配套完善、环境优美的城市新区。**湘潭经开区从立园之初就注重产城融合，国际规划大师做顶层设计，以湘江风光带为轴，在长株潭中央打造集健身、休闲、医养、运动为一体的活力之城。区内还入驻了金奥瑞士、喜来登等五星级酒店，引进了长沙雅礼、长沙市一中、砂子塘小学、长沙师大附小、湘潭市和平小学、麓山国际等众多优质教育品牌，通过携手湘江集团、湖南体育产业集团等战略投资者，高品质推进兴隆湖、医疗健康城、九华特色体育小镇等片区合作开发；还有湘潭市中心医院和全市最大的滨湖公园，这里必将成为长株潭融城后一座宜居宜游的滨江新城。

**这里是一个锐意改革、服务一流的亲商之地。**湘潭经开区作为全国相对集中行政许可权改革试点单位，以“放管服”改革为牵引，依托市级行政审批权限，实现企业入驻各项审批一个部门受理、一个窗口办结、一条龙服务，在园区闭环办结，行政审批效率再提速 60%；全面深化“一件事一次办”。出台《湘潭经开区优化营商环境三年行动计划》，健全企业项目贴身服务制度，建立两新党建“四员”机制，安排党员入企业联党建、联发展、联创新、联安全、联服务；对所有在建工程派驻法制、质安、廉政“三个专员”，以强力措施优化建设环境。同时，湘潭经开区还是全省唯一的国家级经开区、国家级综保区一体化运作的园区，湘潭综保区有效复制推广自贸区经验，在全省率先建立首批海外仓，是长株潭地区重要的对外开放窗口。

2021 年，湘潭经开区将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，坚决贯彻“三高四新”战略，深入落实“六个湘潭”建设要求，谋划构建九华“一核五区、一廊两轴”总体布局，全面开展“产业建设提质年、环境建设提优年、文化建设提振年、民生建设提速年、基层建设提强年”五年行动，为打造“智能制造新区、融城融产新区、创新创业新区、宜居宜商新区”四个新区开好局、起好步。
