---
category: hunan
title: 郴州：郴州高新技术产业开发区
description: 郴州高新区于2003年4月经省政府批准设立，2015年2月，经国务院批准升级为国家级高新技术产业开发区；郴州出口加工区于2005年6月经国务院批准设立，2016年12月升级为郴州综合保税区。两区实行“一套机构、两块牌子”的管理模式，在郴州市105平方公里的城市总体规划中占43平方公里，是郴州市城市“南延东进”发展规划（1995-2015年）的东城区和工业新城。现有注册入园企业1200余家（含商贸企业），常住人口近10万人，其中产业工人7万多人。2020年，高新区实现工业总产值331.87亿元RMB、税收6.89亿元。
cover: https://img.rednet.cn/attachment/2020/05-28/9ee0cf9d-e2d5-4fb3-9cf8-b5fde56d1959.
---

_[郴州高新技术产业开发区 (czs.gov.cn)](http://czepz.czs.gov.cn/)_

郴州高新区于 2003 年 4 月经省政府批准设立，2015 年 2 月，经国务院批准升级为国家级高新技术产业开发区；郴州出口加工区于 2005 年 6 月经国务院批准设立，2016 年 12 月升级为郴州综合保税区。两区实行“一套机构、两块牌子”的管理模式，在郴州市 105 平方公里的城市总体规划中占 43 平方公里，是郴州市城市“南延东进”发展规划（1995-2015 年）的东城区和工业新城。现有注册入园企业 1200 余家（含商贸企业），常住人口近 10 万人，其中产业工人 7 万多人。2020 年，高新区实现工业总产值 331.87 亿元 RMB、税收 6.89 亿元。

园区先后被认定为湖南稀贵金属深加工产业基地、湖南数字视讯产业郴州基地、湖南省信息产业郴州基地、湖南省新材料产业郴州基地、湖南省承接产业转移示范园区、湖南“十大”最具投资价值产业园区、国家高技术服务业产业基地、湖南省石墨烯产业基地。

园区坚持“生态、特色、科技、效益”的建园理念，实施“大企业引进，大项目带动”战略，抢抓国家级湘南湘西承接产业转移示范区、中国（湖南）自由贸易试验区郴州片区机遇，主动对接粤港澳大湾区，有效承接有色金属精深加工、电子信息、装备制造等产业。园区利用湖南-粤港澳大湾区投资贸易洽谈周、“矿博会”、首届中非经贸博览会等活动，开展产业链招商、专业队伍招商、以商招商、以企招商、驻点招商等新方式，明确目标，提前部署，迅速行动，不断提高招商项目的成功率。全面深入对接粤港澳大湾区，加强同中国（上海）自由贸易试验区、深圳前海蛇口自由贸易试验区、深圳福田保税区等先进区域合作，推动加工贸易、现代服务、跨境电商等产业联动发展，实现资源、产业、环境等优势互补、互利共赢。

经过多年建设发展，园区产业体系逐渐形成，产业链条不断完善，产业可持续发展能力不断增强。园内拥有综合保税区、宝石产业园、台湾工业园、郴州战略性新兴产业园（创新创业园）、万信达健康科技产业园、福城东谷电子商务孵化基地等功能载体，形成了“一区多园”的产业化格局。近年来，按照园区规划布局，结合园区发展实际，着力引进了一批科技含量高、成长性好、辐射性广、带动力强的项目入园，重点扶持和培育了一批成长性好、创新能力强、富有潜质的企业成长成为高科技企业，逐步确立了有色金属新材料、电子信息、装备制造及农业机械、新能源汽车、现代服务和 LED 光芯片六大主导产业。

**台湾工业园**位于郴州高新区，2011 年 7 月经省政府批准成立，采用园中园模式开发，规划用地面积 280 亩，园区基础建设总投资 30 亿元，建设标准厂房面积 100 万 ㎡，其中厂房标准层建筑面积分为 1500㎡、2100㎡、2600㎡ 三种类型，层数均为四层。同时，配套建设有仓储、宿舍、综合服务楼等，实现了厂房与仓储物流配套、厂房与宿舍配套、宿舍与公用食堂配套、员工宿舍生活与三产服务配套等配套。目前有新宜电子、华特光电、埃瓦新能源、湘地彩印、恒通模具、力能科技、东塘电气等配套企业入园。园内道路、水、电、通讯、污水处理等基础设施完善，为投资创业创造良好的基础条件。2015 年全部投入使用，成为郴州市承接产业转移、加强与台湾的合作交流重要的平台。
